---
title: "名词解释"
date: 2021-08-27T11:15:10+08:00
draft: false
reward: true
categories: [
"云原生"
]
tags : [
"云原生",
"k8s"
]
series : [
"k8s"
]
images : [
"images/center.png"
]
---



`Cluster`

Cluster 是计算、存储和网络资源的集合，Kubernetes 利用这些资源运行各种基于容器的应用。

`Master`

Master 是 Cluster 的大脑，它的主要职责是调度，即决定将应用放在哪里运行。Master 运行 Linux 操作系统，可以是物理机或者虚拟机。为了实现高可用，可以运行多个 Master。

`Node`

Node 的职责是运行容器应用。Node 由 Master 管理，Node 负责监控并汇报容器的状态，并根据 Master 的要求管理容器的生命周期。Node 运行在 Linux 操作系统，可以是物理机或者是虚拟机。

`Pod`

Pod 是 Kubernetes 的最小工作单元。每个 Pod 包含一个或多个容器。Pod 中的容器会作为一个整体被 Master 调度到一个 Node 上运行，一个Pod里的所有容器共用一个namespaces

`Controller`

管理Pod的工具，kubernetes通过它来管理集群中的Pod

`Deployment`

Deployment 是最常用的 Controller，比如前面在线教程中就是通过创建 Deployment 来部署应用的。Deployment 可以管理 Pod 的多个副本，并确保 Pod 按照期望的状态运行。

`ReplicaSet`

ReplicaSet 实现了 Pod 的多副本管理。使用 Deployment 时会自动创建 ReplicaSet，也就是说 Deployment 是通过 ReplicaSet 来管理 Pod 的多个副本，我们通常不需要直接使用 ReplicaSet。

`DaemonSet`

DaemonSet 用于每个 Node 最多只运行一个 Pod 副本的场景。正如其名称所揭示的，DaemonSet 通常用于运行 daemon。

`StatefuleSet`

StatefuleSet 能够保证 Pod 的每个副本在整个生命周期中名称是不变的。而其他 Controller 不提供这个功能，当某个 Pod 发生故障需要删除并重新启动时，Pod 的名称会发生变化。同时 StatefuleSet 会保证副本按照固定的顺序启动、更新或者删除。

`Job`

Job 用于运行结束就删除的应用。而其他 Controller 中的 Pod 通常是长期持续运行。

`Service`

Kubernetes Service 定义了外界访问一组特定 Pod 的方式。Service 有自己的 IP 和端口，并把这个IP和后端的Pod所跑的服务的关联起来。Service 为 Pod 提供了负载均衡。

`Namespace `

Namespace 可以将一个物理的 Cluster 逻辑上划分成多个虚拟 Cluster，每个 Cluster 就是一个 Namespace。不同 Namespace 里的资源是完全隔离的。Kubernetes 默认创建了两个 Namespace，default和kube-system

参考链接

https://feisky.gitbooks.io/kubernetes/content/introduction/concepts.html